Após uma declaração pró-Palestina do rapper Macklemore, o cantor Ed Sheeran se viu no centro de uma grande polêmica. Isso porque o rapper era um dos artistas de abertura da sua turnê e acabou sendo retirado das apresentações seguintes pela produção dos espetáculos.

A decisão acabou gerando uma série de comentários, alguns defendendo a decisão e a atitude de Ed Sheeran e equipe, outros presetando apoio a Macklemore e sua saída.

O próprio cantor divulgou um longo comunicado na segunda-feira (14) sobre sua saída da turnê.

"Antes de começar, quero dizer algo que deveria ser óbvio. Neste momento, acho que isso importa. Eu não sou uma vítima", escreveu Macklemore no Instagram.

O que disse quem estava na turnê?
Os cantores Finneas, Aaron Rowe e Lukas Graham e a banda Beoga declararam nesta terça-feira (15) que não vão mais abrir os shows de Ed Sheeran.

Com isso, Sheeran perdeu todos os artistas de abertura de sua série de concertos, que tem datas previstas até 11 de dezembro.

Finneas, aliás, abriria as apresentações do cantor britânico em São Paulo nos dias 5 e 6 de dezembro. O grupo Beoga, além de abrir shows, também se apresentava ao lado de Sheeran em trechos de repertório influenciados pela música tradicional irlandesa.

Junto à decisão de cancelamento, os três cantores e o grupo manifestaram apoio à causa palestina.

"Artistas não devem ser silenciados por se manifestar contra a opressão", escreveu Finneas no Instagram.

"Deveríamos poder falar sobre guerra, sobre civis sendo mortos, sobre crianças que merecem crescer. Onde quer que vivam. Qualquer que seja a sua bandeira", afirmou Graham.

"Como irlandeses, conhecemos bem até demais genocídio, fome forçada e ocupação violenta", disse Rowe.

"Somos irlandeses que entendem colonialismo. Como membros fundadores do movimento Artistas Irlandeses pela Palestina, somos ativistas com compromisso pela justiça e continuaremos a ser", publicou a banda Beoga.

Sheeran ainda não comentou a saída dos demais artistas da turnê.

O rapper estava escalado para abrir oito dos dez shows restantes da turnê pelos EUA, com retomada prevista para 19 de setembro na Filadélfia. As cidades com locais de apresentação que teriam se oposto ao retorno de Macklemore incluem Boston, Atlanta, Charlotte, Indianápolis, Dallas e Tampa.

Um comitê de investigação contratado pela Organização das Nações Unidas (ONU) apontou em junho que Israel alvejou crianças deliberadamente na Faixa de Gaza. Segundo a comissão, tais práticas em Gaza configuram genocídio, crimes contra a humanidade e crimes de guerra.

O relatório da comissão da ONU afirmou ainda que cerca de 30% dos 73 mil mortos na guerra em Gaza eram crianças, pouco mais de 20 mil em números absolutos.